---
classes: wide
title: "Linux: piping di comandi "
categories:
  - Blog
tags:
  - bash
  - linux 
  - pipe 

permalink: /blog/bash-pipe/
---
TLDR: l'operatore `|`: serve a concatenare l'output di un comando con l'input di un altro.


Il **piping** in Linux è una tecnica che permette di **collegare l'output** di un comando all'**input** di un altro comando, usando il carattere `|` (pipe). In altre parole, il piping ti consente di passare i dati prodotti da un comando direttamente a un altro, senza doverli salvare in file intermedi.

### Come funziona il piping
In Linux, molti comandi producono un **output standard** (solitamente visualizzato nel terminale) e possono accettare un **input standard** (solitamente fornito dalla tastiera o da un file). Con il pipe (`|`), l'output di un comando viene inviato direttamente come input a un altro comando. Questo ti permette di concatenare comandi per realizzare operazioni complesse in modo semplice ed efficiente.

### Sintassi
La sintassi generale del pipe è:

```bash
comando1 | comando2
```

Qui, **l'output di `comando1` diventa l'input di `comando2`**. Puoi collegare più comandi usando più pipe, come:

```bash
comando1 | comando2 | comando3
```

### Esempi pratici

1. **Trova i file e contali:**

   Supponiamo di voler cercare tutti i file in una directory e contare quanti ce ne sono. Usa `ls` per elencare i file e `wc -l` per contarli:

   ```bash
   ls | wc -l
   ```

   Qui:
   - `ls` elenca i file.
   - `wc -l` conta le righe dell'output di `ls` (quante righe = quanti file).

2. **Trova un file specifico:**

   Supponiamo di voler cercare file che contengono la parola "report" nel nome. Usa `ls` per elencare i file e `grep` per cercare "report":

   ```bash
   ls | grep report
   ```

   Qui:
   - `ls` elenca i file.
   - `grep report` filtra l'elenco, mostrando solo i file che contengono "report".

3. **Visualizzare i processi e filtrare:**

   Puoi elencare i processi attivi e cercare un processo specifico. Ad esempio, per trovare processi che includono la parola "bash":

   ```bash
   ps aux | grep bash
   ```

   Qui:
   - `ps aux` elenca tutti i processi in esecuzione.
   - `grep bash` filtra l'output mostrando solo le righe che contengono "bash".

4. **Ordinare l'output di un comando:**

   Se vuoi elencare i file in una directory, ordinarli per nome e poi vedere i primi 5, puoi usare:

   ```bash
   ls | sort | head -n 5
   ```

   Qui:
   - `ls` elenca i file.
   - `sort` ordina l'elenco alfabeticamente.
   - `head -n 5` mostra solo i primi 5 risultati.

### Piping e File
Il piping non crea file temporanei, quindi è più efficiente rispetto all'uso di file intermedi. Ad esempio, invece di fare:

```bash
comando1 > output.txt
comando2 < output.txt
```

Puoi semplicemente fare:

```bash
comando1 | comando2
```

### Piping con più comandi

Puoi concatenare più comandi insieme, per eseguire operazioni complesse in un'unica riga. Ecco un esempio più avanzato:

```bash
cat file.txt | grep "error" | sort | uniq | wc -l
```

Qui:
- `cat file.txt` stampa il contenuto di `file.txt`.
- `grep "error"` cerca solo le righe che contengono "error".
- `sort` ordina le righe risultanti.
- `uniq` rimuove le righe duplicate.
- `wc -l` conta quante righe uniche contengono "error".

### Perché usare il piping?
- **Efficienza**: Evita la necessità di creare file temporanei.
- **Concatenazione di operazioni**: Ti consente di eseguire diverse operazioni su un flusso di dati senza interrompere il processo.
- **Flessibilità**: La maggior parte dei comandi in Linux supporta l'input e l'output standard, rendendo il piping estremamente versatile.

In sintesi, il piping è uno strumento potente che rende il terminale Linux uno strumento di lavoro estremamente efficiente, permettendo di collegare comandi e ottenere flussi di lavoro complessi in modo semplice e modulare.

